
# 如何做法律研究

> （来源汉坤律师权益合伙人陈明辉的培训，经笔者整理修改，仅供参考）

## 一、 步骤流程

1. **商业问题**：客户提出商业问题。
    
2. **法律问题**：律师将商业问题转化/提炼为法律问题。
    
3. **法律结论**：对法律问题进行研究并得出结论。
    
4. **商业结论**：将法律结论整合为商业结论。
    

---

## 二、 核心思路：交叉印证（9种）

在法律条文之外，值得我们去检索和印证的信息有很多，包括既有研究成果、案例、新闻、学术理论等。

**“交叉印证”的含义：** 在进行法律研究时，应当尽量多地从不同的渠道去收集信息，并且确保各个渠道获得的信息相互之间是自洽的，或者不自洽的地方我们可以解释。

基于“交叉印证”的总体思路，有待于我们去检索的信息便不仅仅是法律条文。在查到相应适用的法律条文后，也并不意味着我们的法律检索工作已经圆满结束。

### 1. 常识

- **法律研究第一步：** 将待研究的法律问题与自己的常识进行印证通常是我们进行法律研究的第一步，同时也是最直接、最有效的能够得出法律结论的手段。
    
    - _举例：_ 外资客户询问外国投资者在中国开发赌场需要满足哪些条件呀？
        
- **核心手段：** 将待研究的法律问题与法律法规进行印证毫无疑问是法律研究工作中解答问题的最核心手段，通常也是我们法律研究工作的主要任务。
    
    - _举例：_ 保证合同中约定保证人的保证责任优先于债务人提供的抵押是否有效？
        

### 2. 法律法规

- **检索技巧：** 在一般的搜索引擎中单纯地通过输入关键字来进行模糊搜索的搜索引擎的正确使用方式。在使用搜索引擎时，建议同学们配合**搜索语法**使用，才能检索到我们需要的信息，最常用的是搜索关键字加引号实现准确搜索。
    
    - **举例1：site:域名**
        
        - 注意事项：site后面跟的域名，不要带“http://”或“www”；site和站点名之间，不要带空格；site和前面的检索词之间，要有空格。
            
    - **举例2：filetype:文件后缀名**
        
        - 注意事项：前一个关键词和filetype之间必须有空格，filetype后可以跟：DOC、XLS、PPT、PDF、RTF、ALL，其中，ALL表示搜索所有这些文件类型。点击结果标题，可直接下载，也可以点击标题后的“HTML版”快速查看该文档的网页格式内容。（同学们可以搜索“搜索语法”获取更多信息）。
            
    - **应用案例：**
        
        - _案例3：_ 小张同学正在撰写硕士论文，想要参考河北师范大学硕士论文格式。请问：检索表达式应如何设计？（搜索式示例：`河北师范大学 硕士论文 filetype:pdf`）
            
        - _案例4：_ 小张同学今年寻找工作，要写一个个人简历，从百度上搜个人简历的PDF版。请问：检索表达式应如何设计？（搜索式示例：`个人简历 filetype:pdf`）
            
- **法律法规关注“条文释义”：** 对于相对上位法的法律法规，通过各类法律数据库就可以查到法律条文的“条文释义”，可以帮助我们更深入地理解相应条文的立法背景和立法目的（但不能直接作为法律依据援引）。
    
- **法律法规关注“立法解释类”书籍：** 如果需要对某个相对上位法的法律条文进行深入的研究，我们可以在立法解释类书籍中获得更多的线索和灵感。
    
- **政策性文件关注“答记者问”：** 对于政策性较强的法律法规，尤其是金融监管机关出台的政策性文件，往往会在发布文件的同时发布一个叫做“答记者问”的文件，这个文件会用浅显易懂的语言解释政策文件的市场背景、立法背景、立法目的等等，对于理解法律法规有很大的帮助我们需要务必关注。
    
- **关键字全文搜索：** 在搜索关键字的选择上，客户和合伙人的指示中提到的词汇是我们的初步线索，但请不要仅仅拘泥于合伙人或客户给出的词汇，而应当进行**合理的发散**，反复变更关键字并耐心尝试。另外，在找到总体检索方向之前，不妨对关键字进行“全文搜索”（而非仅“标题搜索”），在筛选搜索结果后通常就可以了解个大概的检索方向。
    
- **查上位法、下位法的小技巧：** 在我们查到一个法规后，通常都可以在开头看到类似“本规定依据《XX的规定》制定”的表述，根据这个表述我们就可以向上查询上位法，了解更宏观的监管框架。相应地，如果我们先查到了上位法想确认是不是还有对应的下位法时我们也可以使用法律数据库的“全文搜索”功能（而不是“标题搜索”）搜索**上位法的法规名称（全称）**就能看到哪些下位法是以这个上位法作为立法依据的。
    
- **法律解释方法论：** 文义解释 -> 体系解释 -> 历史解释 -> 目的解释 -> 合宪性解释。掌握法律条文的解释方法可以使我们在需要进行相对深入的解释和分析的时候，能够有一个缜密的思路。推荐书籍：《法学方法论》拉伦茨（也可选读第五章）。
    
- **对发文机关和发文时间保持敏感：** 注意已失效或效力层级。
    
- **核心法规要熟练。**
    

### 3. 学术理论

- **参考价值有限：** 除最高院法官的裁判观点外，其他学术观点参考价值非常有限，学术理论类信息对于非诉律师的工作来说参考价值通常非常有限。除了最高院法官的一些文章和审判观点外，其他学术观点（即使出自知名学者）通常不能作为我们法律研究的论据。
    
- **辅助深化理解：** 虽然不能直接用作论证和回答法律问题，但学术理论类信息对于我们而言可以帮助我们自身深化对问题的理解。
    

### 4. 既有研究

- **形式多样：** 既有的研究成果有很多不同的来源，律所、会计师事务所、券商、或者其他从业人员的工作成果；也有很多不同的呈现形式，可能是一封邮件、一个表格、一个PPT、一篇法律备忘录、一篇公众号文章等。
    
- **快速了解信息：** 用作快速了解相关信息。既有的研究成果通常可以帮助我们快速地从律师的专业视角了解一个法律问题的大致背景和法律要点。
    
- **必须在核验后才能使用：** 在我们使用既有研究成果作为我们的法律研究的结论时，一定不能盲目地相信“权威”。
    
- **检索技巧：**
    
    1. 律所内资料库
        
    2. 通过互联网进行检索（**推荐微信搜索**）
        
    3. 招股说明书、问询回复
        

### 5. 案例判例

- **司法判例、商业实例：** 最广泛使用的交叉印证手段。案例是非诉律师在进行法律研究时使用最为频繁的交叉印证手段，如果在一项法律研究中我们能够查到相互自洽的“法条+案例”，通常已经是一个十分完备和具有说服力的法律研究成果。
    
- **查询渠道：** 司法判例主要可以通过“裁判文书网”、“无讼案例”、“威科先行”等网站查询。
    
- **关键字选择：** 搜索司法判例时关键关键字的选择。如果有明确适用的法律条文，可以尝试搜索该条文的条文字序号或者条文的正文内容。如果没有明确适用的法律条文，那么我们就需要打开脑洞并保持耐心，不断变换关键字进行尝试。
    
- **高效阅读：** **从“本院认为”开始看。**在我们检索司法判例时，通常会有一个苦恼是“判例实在太长了，我们到底如何确定这个判例是不是有参考价值呀”。为了节省时间，请同学们直接从裁判文书的“本院认为”段落开始看，在大致确认该判例确实与我们研究的问题相关后，再去回头看事实部分的内容。
    
- **商业案例：** 对于商业案例的检索没有既定的渠道，同学们需要尽可能多地从不同渠道获取信息，主要包括新闻、同行业公司的网站、同行业公开公司的招股说明书。在检索同行业公司网站时记得配合百度的搜索语法。
    

### 6. 政府部门

- **不仅是打电话：** 我们还可以通过检索政府部门官方网站、现场咨询和领取文件、约谈政府部门工作人员等其他方式完成与政府部门的交叉印证。
    
- **电话咨询的局限性：** 电话咨询结果在99%的情况下不可以作为我们的论证依据。要避免在“不检索、不分析、不思考”的前提下，直接将电话咨询结果作为唯一论据反馈给高级律师的做法，这是一种非常不负责任的工作态度和工作方法。
    
- **检索技巧：**
    
    1. 政府官方网站
        
    2. 官方查询渠道
        
    
    - **尽调网站推荐：**
        
        - `https://www.oslaw.cn/site-nav`
            
        - `https://hao.solegal.cn/`
            
        - `https://www.legal666.com/index.html`
            
    
    3. 电话咨询 & 现场咨询
        

### 7. 中介代理

- **替代选择：** 无法直接与政府部门交叉印证时的替代之选。
    

### 8. 新闻八卦

- **作用：** 了解市场动态、更准确地了解客户诉求、降低被质疑的可能性。
    

### 9. 专业技术

- **内容多样：** 专业技术信息泛指所有与客户业务相关的商业、科学、技术信息。深层理解客户诉求，提升专业形象。
    
    - _举例：_ PaaS、IaaS和SaaS业务目前的监管要求有何不同，分别受限于什么牌照？
        
- **检索技巧：**
    
    - 多渠道检索。对于专业技术类信息的检索，渠道非常广泛，视行业不同也有所不同。除了通过各种搜索引擎进行搜索外，还可以多关注一些科普类的网站，比如“知乎”、“果壳”等。
        
    - **国家标准、行业标准：** 除了通过搜索引擎能够检索到的科普类信息外，国家标准和行业标准也是我们获得专业技术类信息的重要来源。国家标准、行业标准没有非常好的查询渠道，我们需要灵活使用各种搜索工具去查询。
        

---

**总结语：** 通过交叉印证进行法律研究并不是一个原地踏步的过程，我们在每次法律研究中所检索和印证的其他信息和知识，都会在我们开始下一次法律研究时，变成我们的“常识”。